---
title: "파이썬 아나콘다"
date: "2023-08-21"
description: "파이썬 아나콘다 가상환경과 주피터 노트북 사용법"
tags: ["opencv", "python"]
thumbnail: "./anaconda.png"
---

## 1. 아나콘다란?

아나콘다는 머신러닝이나 데이터 분석 등에 사용하는 여러가지 패키지가 기본적으로 포함되어있는 파이썬 배포판입니다

또한 파이썬 가상환경을 구축하는데 도움이 되는데, 내부적으로 `conda` 라는 환경 패키치 관리자가 존재해서 가상환경을 관리할수 있습니다.

## 2. 아나콘다 가상환경이란?

여러 개의 프로젝트 진행시 다른 프로젝트로 바꿀 때마다 다른 버전의 패키지를 설치해야 하는 문제가 생긴다.

이러한 시간 낭비를 해결하기 위해서 가상 환경을 사용합니다.

## 3. 가상환경 세팅법

### 가상환경 만들기

```python
conda create -n "가상환경이름" python="원하는 파이썬 버전"
```

### 가상환경 활성화

```python
conda activate "가상환경이름"
```

## 4. 주피터 노트북 가상환경 커널 연결법

가상환경 생성: 아나콘다를 설치하고 나면 가상환경을 생성할 수 있습니다. 아래의 명령을 사용하여 가상환경을 생성할 수 있습니다. <가상환경이름>은 원하는 이름으로 바꿔주시면 됩니다.

### 주피터 노트북 설치 및 커널 생성

```python
conda install jupyter
ipython kernel install --user --name=<커널이름>
```

### 주피터 노트북 실행

```python
jupyter notebook
```

### 작업 완료 후 비활성화

```python
conda deactivate
```

## 5. 주피터 노트북 사용법

### 아나콘다 설치 및 환경 설정

[아나콘다 공식 웹사이트](https://www.anaconda.com/download)에서 아나콘다 배포판을 다운로드하고 설치합니다.
설치 중에 환경 변수 설정을 선택하면, 시스템에 Anaconda 및 Miniconda 실행 파일의 경로가 추가되어 터미널에서 간편하게 실행할 수 있습니다.

### 주피터 노트북 실행

터미널 또는 Anaconda Prompt(Windows)를 열고 다음 명령으로 주피터 노트북을 실행합니다:

```python
jupyter notebook
```

### 새 노트북 만들기

주피터 노트북 대시보드에서 "New" 버튼을 클릭하고 "Python 3"을 선택하면 새 주피터 노트북이 생성됩니다.
노트북의 제목을 클릭하여 원하는 이름으로 변경할 수 있습니다.

### 코드 작성 및 실행

주피터 노트북은 셀(Cell) 단위로 코드를 작성하고 실행할 수 있습니다. 셀은 코드를 입력하고 실행하는 단위입니다.
새로운 셀을 생성하려면 "+" 버튼을 클릭하거나 키보드 단축키 B를 누릅니다.
셀에 파이썬 코드를 입력하고 Shift + Enter를 눌러 실행합니다.
결과나 출력 값이 나타납니다.

### 셀 유형

주피터 노트북은 코드 셀뿐만 아니라 마크다운(Markdown) 셀도 지원합니다.
마크다운 셀은 문서 작성, 설명, 그림 추가 등에 사용됩니다.
셀 유형을 변경하려면 셀 선택 후 상단의 드롭다운 메뉴에서 유형을 선택합니다.
셀 실행 및 편집:

셀 실행은 Shift + Enter를 사용하거나 상단 메뉴의 실행 버튼을 클릭합니다.
셀 내용을 편집하려면 더블 클릭하거나 클릭 후 Enter 키를 누릅니다.

### 노트북 저장 및 닫기

노트북은 자동으로 주기적으로 저장되지만, 수동으로 저장하는 것이 좋습니다. 상단 메뉴의 저장 아이콘을 클릭하거나 Ctrl + S 키를 눌러 저장할 수 있습니다.
노트북을 닫을 때에는 탭을 닫거나 "File" 메뉴에서 "Close and Halt"를 선택합니다.

### 주피터 노트북 종료

주피터 노트북 대시보드를 종료하려면 웹 브라우저 탭을 닫습니다. 주피터 노트북 대시보드 창이 열려있는 동안에는 해당 노트북 서버가 실행됩니다.
